---
layout: post
title: MySQL SQL 튜닝용어(4)
description: >
  2022-10-03-MySQL SQL 튜닝용어(4)
hide_description: false
category: dailydev
---

- Table of Contents
{:toc}

## 개념적인 튜닝용어 


## 기초용어 -오브젝트 스캔 유형
오브젝트 스캔 유형은 테이블 스캔과 인덱스 스캔으로 구분한다.
테이블 스캔은 인덱스를 거치지 않고 바로 디스크에 위치한 테이블 데이터에 접근하는 유형 인덱스 스캔은 인덱스로 테이블 데이터를 찾아가는 유형이다.

## 테이블 풀 스캔
테이블 풀 스캔(table full scan)은 인덱스를 거치지 않고 테이블로 바로 직행하여 모든 데이터를 훑어보는 방식이다. WHERE 조건절에 기준으로 활용할 인덱스가 없거나, 전체 데이터 대비 대량의 데이터가 필요할 때 테이블 풀 스캔을 수행할 수 있다. 데이터를 처음부터 끝까지 검색하기 때문에 성능 측면에서는 부정적이며 인덱스 없이 사용하는 유일한 방식이다.

## 인덱스 범위 스캔
인덱스 범위 스캔은(index range scan)은 인덱스를 범위 기준으로 스캔한 뒤 스캔 결과를 토대로 테이블의 데이터를 찾아가는 방식이다.
SQL 문에서 BETWEEN ~ AND 구문이나 <, >, LIKE 구문 등 비교 연산 및 구문에 포함될 경우 인덱스 범위 스캔으로 수행한다.
좁은 범위를 스캔할 때 효율적이다.

## 인덱스 풀 스캔
인덱스 풀 스캔(index full scan)은 인덱스를 처음부터 끝까지 수행하는 방식이다. 테이블 풀 스캔과의 차이는 테이블에 접근하지 않고 인덱스로 구성된 열 정보만 요구하는 SQL문에서 인덱스 풀 스캔이 수행된다. 테이블 풀 스캔 방식보다는 성능이 유리하지만 인덱스 오브젝트의 전 영역을 모두 검색하는 방식인 만큼 검색 범위를 최대한 줄여야한다.

## 인덱스 고유 스캔
인덱스 고유 스캔(index unique scan)은 기본 키나 고유 인덱스로 테이블에 접근하는 방식으로, 인덱스를 사용하는 스캔 방식 중 가장 효율적인 스캔방법이다. WHERE 절에 = 조건으로 작성하며, 해당 조인 열이 기본 키 또는 고유 인덱스의 선두 열로 설정되었을 때 활용한다.

## 인덱스 루스 스캔
인덱스 루스 스캔(index loose scan)은 인덱스의 필요한 부분들만 골라 스캔하는 방식이다. WHERE 조건문을 기준으로 필요한 데이터와 필요하지 않은 데이터를 구분한 뒤 불필요한 인덱스 키는 무시한다.
GROUP BY구문, MAX, MIN 함수가 포함되면 작동한다.
이미 오름차순으로 정렬된 인덱스에서 최댓값이나 최솟값이 필요한 경우가 이에 해당된다.

## 인덱스 병합 스캔
인덱스 병합 스캔(index merge scan)은 테이블 내에 생성된 인덱스들을 통합해서 스캔하는 방식이다. WHERE 문 조건절의 열들이 서로 다른 인덱스로 존재하면 옵티마이저가 해당하는 인덱스를 가져와서 모두 활용하는 방식을 취한다. 통합 방법에는 결합과 교차 방식이 있다. 개별 인덱스를 각각 수행하므로 인덱스에 접근하는 시간이 몇 배로 걸린다. 따라서 하나의 인덱스로 통합하여 SQL튜닝을 수행하거나 SQL문 자체를 독립된 하나의 인덱스만 수행하도록 변경할 수 있다.

## 참고 문헌

[업무에 바로 쓰는 SQL 튜닝](http://www.yes24.com/Product/Goods/102382080)