---
layout: post
title: 면접준비
description: >
  면접 예상 질문 정리
hide_description: false
category: dailydev
---


- Table of Contents
{:toc .large-only}

## JAVA

객체 지향 프로그래밍 OOP
프로그램을 수많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나누고 이들의 상호작용으로 서술하는 방식이다.
코드 재사용을 증가시키고, 유지보수를 감소시키는 장점

요소
-캡슐화(encapsulation)
 정보은닉 프로그램의 세부구현을 외부로 드러나지 않도록 특정 모듈을 내부로 감추는것.
-상속
 자식클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 그대로 물려 받는것
-다형성
 하나의 변수나 함수가 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것
 오버라이딩 자식클래스에서 재정의
 조건 : 메소드 이름, 리턴타입, 매개변수의 개수와 데이터 타입, 순서
 오버로딩 같은 클래스에서 메소드명이 같지만 서로다른 매개변수의 형식을 갖고 있는 형식


 
## Spring

모델1 2 차이
웹개발에 mvc패턴 적용한것
1은 jsp페이지가 모든 처리 담당
2는 서블릿 컨트롤러에서 흐름제어
접근제한자
The theme on which Hydejack is based was designed for a different era of the web. Hydejack has inherited many of its limitations, but over time I've made adjustments, such as centering the content column for better reading ergonomics. 

With version 9, Hydejack takes full advantage of large displays. Whether it's design indulgences such as oversized headlines, or quality of life improvements such as a floating table of contents, Hydejack now finds use for all that extra screen real estate[^1]. 
 
## DB

Hydejack 9 now lets you use content cards for both projects and posts. 
The cards have been redesigned with a new hover style and drop shadows and they retain their unique transition-to-next-page animations, which now also work on the `blog` layout. The new `grid` layout lets you do that.

Good images are key to making the most out of content cards. For that reason, a [chapter on images](../../docs/basics.md#adding-images) has been added to the documentation.
 
## 서버

Hydejack now has Built-In Search. It even works offline. I've been prototyping many approaches and eventually settled on a fully client-side, off-the-main thread solution that perfectly fits the use case of personal sites and shows surprisingly good results[^2]. 

The new search UI is custom made for Hydejack and shows beautiful previews of your posts and pages, right on top of your regular content.

Together with the Auto-Hiding Navbar, your entire content library is now only a couple of keystrokes away.





기술 질문지

oop(객체 지향 프로그래밍)
클래스는 객체들이 공통적으로 갖는 속성들을 모아서 정의 내린것
붕어빵 찍는 기계 클래스 - 붕어빵 객체

c언어는 절차 지향

객체들이 서로 유기적으로 동작하는 프로그래밍 이론
특징 
1)추상화 
목적과 관련 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만을 표현하기 위한 개념
객제들의 공통된 특징을 파악해 정의한것
2)캡슐화
객체의 필드 메소드를 묶고 실제 구현 내용을 외부에 감추는것
3)상속
코드의 중복을 없애기 위함 자식이 부모를 물려 받는것
4)다형성
오버라이딩 객체 부품화
을 통해 코드의 재사용성 중복제거가 가장큰 목적
데이터를 객체로 취급하여 프로그램에 반영한 것이며, 순차적으로 프로그램이 동작하는 기존의 것들과는 다르게 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말합니다. 캡슐화, 다형성, 상속 을 이용하여 코드 재사용을 증가시키고, 유지보수를 감소시키는 장점을 얻기 위해서 객체들을 연결 시켜 프로그래밍 하는 것입니다.

static 정적 멤버 메모리 공간할당시 따로 할당 
객체 생성없이 공용적인 데이터라면 staric으로 선언. 인스턴스 필드, 메소드를 내부에서 사용 불가 

클래스는 객체를 만들기위한 틀
인스턴스는 new 연산자로 메모리에 객체가 할당되어 실제 메모리를 차지 하는 것.

추상 클래스
추상메소드를 하나 이상 가진 클래스
자식클래스에서 반드시 오버라이딩하여 사용해야 한다. 단일상속

인터페이스
모든 메소드가 구현부 없는 추상메소드로 이루어진 클래스 다중구현

차이점은? 목적이 다르다. 추상클래스는 추상메서드를 자식클래스에서 구체화해서 기능확장에 목적
인터페이스는 서로 연관없는 클래스에서 공통적으로 사용하는 방식이 필요하지만 기능은 각각 구현할때.

접근 제한자
public 접근 제한자: 외부 클래스가 자유롭게 사용할 수 있도록 합니다.
protected 접근 제한자: 같은 패키지 또는 자식 클래스에서 사용할 수 있도록 합니다.
default 접근 제한: 같은 패키지에 소속된 클래스에서만 사용할 수 있도록 합니다.
private 접근 제한자: 같은 클래수에서만 접근 가능.

후보키는 유일성 최소성
기본키 = 주키 = pk
특정 튜플을 유일하게 구별할수 있는 속성
fk 참조키 테이블 간의 관계 후보키선정

쿠키와 세션의 차이 
쿠키는 서버의 자원을 사용하지 않고 세션은 서버의 자원을 사용한다.
쿠기가 세션보다 빠르다 세션은 서버자원을 사용해 사이트 속도저하

span div
span 인라인 속성 span안에 콘텐츠가 노출되는 영역 
div는 박스형태로 영역이 설정 폭 넓이 설정

aop
관점지향
자바는 다중상속이 불가능 하기에 공통기능을 상속받는것에 한계
의존관계의 복잡성과 코드 중복을 해결하기 위한 방법
공통모듈을 여러 코드에 적용하는 기법

DI는 각각의 계층이나 서비스들간에 의존성이 존재할 때 프레임워크가 서로 연결
자바객체를 관리

mvc구조 처리과정 서블릿에게 url로 접근 해당정보 요청
핸들러 매핑 해당요청 검색 컨트롤러에 요청 컨트롤러처리 뷰로 리턴


모델1 2 차이
웹개발에 mvc패턴 적용한것
1은 jsp페이지가 모든 처리 담당
2는 서블릿 컨트롤러에서 흐름제어
접근제한자
static 메모리에 할당 힙영역

클래스와 필드, 메소드, 생성자 연관관계와 공개유무등을 설정
퍼블릭: 모든 접근 허용
프로텍트티드: 같은 패키지에 있는 객체와 상속관계의 객체들만 허용
디폴트: 같은 패키지에 있는 객체들만 허용
프라이베이트: 현재 객체 내에서만 허용

call by value , call by reference
값에 의한 호출은 복사하여 처리 원래 값 보존
참조에 의한 호출 직접참조하여 빠름 원래 값이 영향 받음
자바는 참조에 의한 호출 없음
레퍼런스 타입을 부르면 참조의 의한 호출과 유사한 효과

프로세스는 운영체제가 자원을 할당받은 작업의 단위
스레드는 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행흐름의 단위
스레드는 프로세스안에 포함되어 있다 
스레드는 스택형식으로 할당된 메모리영역은 따로 할당 나머지 영역(코드/데이터/힙)은 공유
스레드는 cpu입장에서 최소작업단위
운영체제에서 최소단위 프로세스
운영체제가 프로세스에게 Code/Data/Stack/Heap 메모리 영역을 할당해 주고 최소 작업 단위로 삼는 반면, 스레드는 프로세스 내에서 Stack 메모리 영역을 제외한 다른 메모리 영역을 같은 프로세스 내 다른 스레드와 공유한다.
스레드는 동기화문제 프로그래머가 처리

컨트롤러에 들어가기 전에 작업을 처리하기 위해 사용할 수 있다는 공통점이 있지만 호출되는 시점이 다르다.
전역적으로 처리해야 하는 로직은 필터로 구현하고 클라이언트에서 들어오는 디테일한 처리(인증, 권한 등)에 대해서는 주로 인터셉터


ajax 비동기 통신 페이지 속도 향상 
서버에서 데이터만 전송 코딩의 양 줄음
다양한 ui 가능

이너 조인 교집합 행만 반환 낫널
아우터 조인 합집합 널포함

html 렌더링이 멈추기 때문에 화면의 레이아웃이 제대로 구성되지 않을 수 있다
바디 끝에 추천

논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위
원자성 일관성 독립성 지속성
커밋 롤백 세이브 포인트

클래스는 객체를 만들기위한 틀
인스턴스는 new 연산자로 메모리에 객체가 할당되어 사용될때

오픈소스 애플리케이션 프레임워크
ioc제어의 역전 기반 di dl aop 기본 설계틀

o2o 온라인에서 오프라인서비스로 연결

IP-PBX 전산 업무와 전화업무를 통합하여 처리할수 있도록 구성된기술

네이티브앱 모바일기기에 최적화된 언어로 개발된앱

하이브리드 앱 
타입스크립트 자바스크립트랑 다르게 컴파일러 사용
작성단계에서 오류를 확인가능 미리 타입을 결정하기 떄문에 실행속도가 빠름
자바스크립트를 ts 타입스크립트를 js로 변호나가능
객체지향 지원 
리액트 ui 라이브러리
자바스크립트와 타입스크립트용 런타임 타입스크립트 내장 
데노 es 모듈사용 url 접근권한

was서버 동적콘텐츠 제공 데이터베이스
서블릿컨테이너 라고도 불림

웹서버 정적 콘텐츠
html css js 등 콘텐츠